---
permalink: /booklist/
title: "Book List"
author_profile: true
redirect_from: 
  - /md/
  - /markdown.html
---

To Do

（更新时间：2026-1-30）

这里记录了我个人推荐的一些书：

另外为了方便我自己随时查阅，同时也为了方便进行分享，我搭建了一个个人的电子书共享网站：<http://ipv6.ghe0000.pp.ua:8000/>

这个网站里面的大部分书都是我个人阅读或者检索查阅过的电子书，并分享到网络方便各位查找下载.

**Note:** 访问此共享网站需要使用支持 IPv6 的网络，同时由于是个人搭建的，服务器就在宿舍，因此访问速度和稳定性较差. 如果网站访问不了可能是网站 DNS 更新或者网站崩了，可以过段时间再访问.
{: .notice--info}

## 微积分与线性代数

### 积分的方法与技巧 金玉明

### 线性代数应该这样学(Linear Algebra Done Right) Sheldon Axler

极好的一本线性代数教材. 这本书的视角非常的数学系，完全从抽象的方式来构建整个线性代数知识体系，但又没有像一些数学系的教材一样引入过多的群环域等的抽象代数的知识. 抽象带来的普氏性使得这本书非常适合用来了解线性代数的一些本质的东西，但线性代数的具体计算可以说完全没有涉及，也没有什么计算技巧. 但本人有一个观点：数理的东西，一些计算技巧并不重要，甚至不一定记住式子，有些印象会用就行. 在如今，数值计算包括符号计算都可以借助计算机进行处理，概念式子记不住也可以借助互联网快速地了解，知道如何找到知识、知道在哪运用式子远比记得式子、能靠计算技巧手算式子重要的多. 搞理论学理论，能不能有新意有趣味性的理解常常比具体的计算更重要（当然，这并不意味着计算完全不重要，实际上很多计算技巧会揭露和运用一些本质的东西和性质）. 

### 代数(Albegra) Michael Artin

从学校的二手书店找到的数，感觉还不错，是入门抽象代数的非常好的一本书.

### 积分、级数和乘积表 I. S. Gradshteyn and I. M. Ryzhik

遇到神秘的积分、级数的时候用来查询的工具书.

---

## 数学物理方法

### 数学物理方法 吴崇试、高春媛

### 数学物理方法(Mathematical Methods for Physics) Qiao Gu

### 复分析：可视化方法(Visual Complex Analysis) Tristan Needham

### 特殊函数概论 王竹溪、郭敦仁

经典的特殊函数工具书，需要用到各种特殊函数的时候可以翻来查询相关性质.

---

## 微分几何

### 微分几何入门与广义相对论 梁灿彬

同下面物理-广义相对论中的推荐. 国内针对非数学系介绍微分几何的公认的最好的书籍，单学微分几何可以只看看上册的前几章，内容很详细充实，富有梁灿彬老师严谨细致的风格. 

### 可视化微分几何和形式(Visual Differential Geometry and Forms) Tristan Needham 


---


## 普物

### 新概念物理教程 赵凯华

笔者个人搞物理竞赛学习普物时就使用这套书，这套书内容较为全面，涉及的知识也比较广泛，当然有时会因为拓展太多而找不到学习的重点，总之是一套经典的教程，值得推荐.

### 费恩曼物理学讲义 R. P. Feynman

极好的一套书，也是常常被推荐的必读书目，深入潜出，富有作者 Feynman 风趣幽默的风格. 相比传统的教学书而言公式很少，更多地侧重于物理图像，更多地展示了一个物理学家是如何进行思考的，其眼中的世界是怎么样的. 当然，这本书可能基本不能帮助你进行应试计算，但可以帮助你更好地理解物理.

### 光学 钱列加

笔者上光学这门课时遇到课改因此选用这本教材，这里前面几何光学不像其他书，通过几何的方式给出给出成像公式，而是通过矩阵光学讲起，从而得到成像公式和成像条件. 个人比较喜欢这种讲法，其更通用，计算起来也更方便. 不过各个光学元件的传输矩阵书中没有详细给出，部分符号也没有写明含义，需要自行推导才能有更好地理解.

---

## 定性与半定量物理

定性和半定量物理实际上就是量纲分析、数量级估计等物理学估计方法，在面对一个复杂的问题时我们往往可以通过定性和半定量物理学等方法“猜”到大致的结论. 当然，这些近似过程需要强大的物理直觉，分析出什么是重要的，什么是可以忽略的，因此多进行定性和半定量的物理分析是培养物理直觉的一个非常重要的方法.

从另外一个角度而言，我们的教学中往往强调物理要经过严谨地推导，但在面对各种实际的复杂问题时，我们往往无从下手. 实际上在推导前我们往往可以通过简单的量纲分析和数量级估计得到研究问题的大致答案，有了这个答案作为标杆后往往能帮助我们进行严密的推导.

物理的重点不在于繁复的计算，而在于建立恰当模型和适当近似.

### 定性与半定量物理学 赵凯华

### 物理夜航船 A Zee

---

## 理论力学

（注：这里的理论力学指的是分析力学而非常见的矢量力学）

### 理论力学 刘川

非常简洁清爽的一本书，当然可能有些精简（最近在尝试打一个笔记补充一些里面没有的计算过程），书比较薄，并且可能并不是很适合初学，但观点非常新颖，从狭义相对论和 Hamilton 原理出发，观点比较高. 

### 经典力学 高显

非常现代的一本书，书中并没有避讳一些更“高级”数学的使用，如微分几何和群论等，讲了很多物理图像和和数学对应的东西，不像很多书还是用一两百年前的观点，当然数学上的学习会更困难一些. 同时这本书知识涵盖范围广，详略得当，囊括了分析力学的方方面面. 

### Physics from Symmetry Jakob Schwichtenberg

从对称性出发介绍的理论力学的一本书，很好地展示了当今理论物理的研究范式. 之前的研究范式是现有方程，再推导得出最小作用量. 但现代的研究范式是先根据物理体系的对称性，借助 Noether 定理，推导得出对应的作用量，再通过分析力学的方法给出具体的方程. 这本书详细地介绍了对称性与物理的关系（当然，涉及到很多比较高深的物理，如量子力学，量子场论之类的），独具特色. 

### 理论最小值系列(The Theoretical Minimum) Leonard Susskind

---

## 量子力学

### 量子力学概论(Introduction to Quantum Mechanics) David J. Griffiths

### 现代量子力学(Advanced Quantum Mechanics) J. J. Sakurai 

---

## 广义相对论

### 广义相对论 陈斌

### 微分几何入门与广义相对论 梁灿彬

### A First Course in General Relativity Bernard Schutz

### 引力与时空(Gravitation and Spacetime) Ohanian H. C. and Ruffini R.

---

## 热力学与统计物理

### 热力学与统计物理 林宗涵

### 热力学与统计物理 刘川

### Thermodynamics and an Introduction to Thermostatistics Herbert B. Callen

---

## 电磁学与电动力学

### 电动力学 郭硕鸿


