---
title: 普物小问题(01)：变质量的两种情况
toc: true
categories:
  - 物理
tags:
  - 普物
---

<!-- more -->


在一般的变质量问题中，一般有两种情况：**获得质量**和**损失质量**，实际上这两种质量变化过程是有区别的.
在获得质量的问题中，新加入系统的 $\mathrm{d}m$
在加入系统前一般相对地面是静止的，在加入系统后受到一个冲量，因此会对原系统有一个力的作用.
而对于一个损失质量的过程，一般而言，离开系统的质量微元 $\mathrm{d}m$
在离开系统时和原系统共速（即分离是不增加能量的分离.
若分离时不和原系统共速，则由 Konig
定理，系统的总能量变大，即分离时增加了系统的能量.），因此分离的
$\mathrm{d}m$ 并不会对原来的系统有一个力的作用.

## 获得质量问题

我们先从较为熟悉的获得质量问题开始. 考虑如下过程：$t$ 时刻一个质量为 $m$
的物体，受到外力 $F$ 以速度 $v$ 运动，$\mathrm{d}t$ 内质量增加了
$\mathrm{d}m$（质量微元初始时相对地面静止），整体速度增加了
$\mathrm{d}v$，因此，根据动量定理，有：

$$F\mathrm{d}t=(m+\mathrm{d}m)(v+\mathrm{d}v)-mv$$

上式中左侧是系统的动量改变量，右侧是前后的动量差. 忽略二阶小量，有：

$$F\mathrm{d}t=m\mathrm{d}v+v\mathrm{d}m$$

这里第二项是 $\mathrm{d}m$ 在 $\mathrm{d}t$ 内受到的冲量.
上式又可以进一步化简：

$$F=m\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}+v\frac{\mathrm{d}m}{\mathrm{d}t}=\frac{\mathrm{d}mv}{\mathrm{d}t}$$

即所谓的 Newton 定律的动量形式.

## 损失质量问题

现在我们来分析损失质量问题，根据前文所述，这里我们假定分离出去的质量与原系统共速，并不会对系统产生力的作用，因此，同样考虑如下过程：$t$
时刻一个质量为 $m$ 的物体，受到外力 $F$ 以速度 $v$ 运动，$\mathrm{d}t$
内质量无初速地减少了 $\mathrm{d}m$，整体速度增加了
$\mathrm{d}v$，因此，根据动量定理，有：

$$F\mathrm{d}t-v\mathrm{d}m=(m-\mathrm{d}m)(v+\mathrm{d}v)-mv$$

上式中左侧是系统的动量改变量，右侧是前后的动量差.
注意这里等式左侧相比获得质量的情况多了一项
$-v\mathrm{d}m$，这是由于分离出去的 $\mathrm{d}m$
有初速，会从系统中带走一部分动量.
而对于获得质量问题，由于质量微元初始时相对地面静止，其没有动量，不会给系统带来额外的动量，因此不需要加上
$v\mathrm{d}m$.

上式展开，忽略二阶小量，有：

$$F\mathrm{d}t=m\mathrm{d}v$$

可以看到，这里相比获得质量问题少了 $\mathrm{d}m$ 在 $\mathrm{d}t$
内受到的冲量这一项. 上式又可以进一步化简：

$$F=m\frac{\mathrm{d}v}{\mathrm{d}t}$$

注意这里的质量 $m$ 实际上还是随时间变化的，但没有
$v\frac{\mathrm{d}m}{\mathrm{d}t}$ 这一项.

在损失质量的模型中，直接使用 Newton 定律的动量形式，将 $\mathrm{d}(mv)$
展开成 $m\mathrm{d}v$ 和 $v\mathrm{d}m$
是完全错误的，实际是忽略了分离出去的质量本身所携带的动量.

## 对于实际问题

对于一个实际问题， 质量变化的过程可能更加复杂.
实际上，质量并不一定是对时间均匀变化的.
如一个单摆在充满静止灰尘中摆动，随着单摆的运动，单摆沾上灰尘质量增加，这里质量增加的速率和速度成正比，并不是随时间均为变化的.
但如果是一个干冰构成的摆或者是一个湿摆，会因为干冰升华或液体蒸发而缓慢损失质量，此时质量的变化速率应主要与单摆本身的质量和体积有关，因此在一个周期内可以认为质量是均匀变化的，但长时间下质量变化的速率仍是有变化的.

这里提到的两个模型在计算单摆的**浸渐不变量**中会带来除了质量增加和质量损失的区别外的其他区别.
这里暂且不继续说明，可能之后单开一篇文章进一步阐述.
*总之，对于一个质量变化的问题，我们往往需要仔细考察质量变化的具体过程，直接套用一些现有的结论往往会带来错误.*
