---
title: Pappus 定理简介
toc: true
categories:
  - 物理
tags:
  - 普物
---

Pappus 定理的简介和应用介绍.

<!-- more -->

## 定理介绍

Pappus 定理又称 Pappus-Guldinus 定理，其包含两部分：表面积定理和体积定理：

**表面积定理**

$\mathbf{Theorem}.$ 平面曲线绕其所在平面内，且**不穿过曲线**的一条轴旋转一圈生成曲面的**表面积**，等于曲线长度 $L$ 乘上曲线质心移动的路程：

$$ S = L \cdot 2 \pi r $$

其中 $r$ 为质心到旋转轴的距离，$2 \pi r$ 即质心移动的路程.

**体积定理**

$\mathbf{Theorem}.$ 平面区域绕其所在平面内，且**不穿过平面区域**的一条轴旋转一圈生成的体积，等于区域面积 $A$ 乘以质心移动的路径：

$$ V = A \cdot 2 \pi r $$

其中 $r$ 为质心到旋转轴的距离，$2 \pi r$ 即质心移动的路程.

## 定理证明

**表面积定理**

$\mathbf{Proof}.$ 设平面曲线 $C$ 绕 $x$ 轴旋转.

曲线上一小段弧长 $\mathrm{d}s$ 旋转生成的环面积为 $2\pi y \cdot ds$, 则总的表面积积分：

$$ S = \int_C 2\pi y \, \mathrm{d}s = 2\pi \int_C y \, \mathrm{d}s $$

曲线质心的 $y$ 坐标为（$L$ 为曲线长度）： 

$$ \bar{y} = \frac{1}{L} \int_C y \, \mathrm{d}s $$

因此：

$$ S = L \cdot 2\pi \bar{y} $$

证毕，$\square$

**体积定理**

设平面区域 $D$ 绕 $x$ 轴旋转.

区域中一小块面积 $\mathrm{d}A$ 旋转生成的体积为 $2\pi y \cdot dA$, 则总的体积积分：

$$ V = \int_D 2\pi y \, \mathrm{d}A = 2\pi \int_D y \, \mathrm{d}A $$

区域质心的 $y$ 坐标为（$A$ 为区域面积）： 
$$ \bar{y} = \frac{1}{A} \int_D y \, \mathrm{d}A $$

因此：
$$ V = A \cdot 2\pi \bar{y} $$

证毕，$\square$

## 应用举例

Pappus 常用来快速地求解质心位置，常常和对称性结合使用.

### 求解半圆弧质心

$\mathbf{Question}.$ 求解一个匀质的半径为 $R$ 半圆弧的质心位置.

$\mathbf{Solve}.$ 首先我们将半圆弧的圆心放在原点，将直径与 $x$ 轴重合，并将半圆弧放在 $y$ 轴正半轴的区域. 

显然，根据半圆弧的对称性，半圆弧的质心的 $x$ 坐标为 $0$. 设半圆弧的质心的 $y$ 坐标为 $y$，半圆弧绕 $x$ 轴旋转，旋转一圈质心运动的路程为 $2 \pi y$，旋转一圈形成一个球面，因此，根据 Pappus 定理，有：

$$ S = 4 \pi R^2 = \pi R \cdot 2 \pi y $$

解得：

$$ y = \frac{2 R}{\pi} $$

综上，我们可以得到半圆弧的质心的坐标为：$(0, \frac{2 R}{\pi})$

### 求解半圆形薄板质心

$\mathbf{Question}.$ 求解一个半径为 $R$ 的匀质半圆形薄板的质心位置.

$\mathbf{Solve}.$ 首先，我们半圆形薄板放在原点，将直径与 $x$ 轴重合，并将半圆形薄板放在 $y$ 轴正半轴的区域.

显然，根据半圆形薄板的对称性，半圆形薄板的质心的 $x$ 坐标为 $0$. 设半圆形薄板的质心的 $y$ 坐标为 $y$，半圆形薄板绕 $x$ 轴旋转，旋转一圈质心运动的路径为 $2 \pi y$，旋转一圈形成一个球体，因此，根据 Pappus 定理，有：

$$ V = \frac{4}{3} \pi R^3 = \frac{1}{2} \pi R^2 \cdot 2 \pi y $$

解得：

$$ y = \frac{4R}{3\pi} $$

综上，我们可以得到匀质半圆形薄板的质心位置为：$(0, \frac{4R}{3\pi})$

### 求解匀质直角三角形薄板的质心

$\mathbf{Question}.$ 求解一个两个直角边分别为 $a$ 和 $b$ 的匀质直角三角形薄板的质心位置.

$\mathbf{Solve}.$ 首先，我们将直角三角形放在原点，并将其两个直角边放在 $x$ 轴正半轴和 $y$ 轴正半轴上. 不失一般性，我们将边长为 $a$ 的边放在 $x$ 轴正半轴上，将边长为 $b$ 的边放在 $y$ 轴正半轴上，即 $(0,0) - (a,0) - (0,b)$ 为所求要求质心的直角三角形.

设质心位置为 $(x,y)$，让直角三角形绕 $x$ 轴旋转，形成一个锥体，根据 Pappus 定理，有：

$$ V = \frac{1}{3} \pi b^2 a = 2 \pi y \cdot \frac{1}{2} ab $$

解得：

$$ y = \frac{b}{3} $$

同理，我们可以让三角形绕 $y$ 轴旋转，同样形成一个锥体，根据 Pappus 定理，有:

$$ V = \frac{1}{3} \pi a^2 b = 2 \pi x \cdot \frac{1}{2} ab $$

解得：

$$ x = \frac{a}{3} $$

综上，我们可以得到质心的位置为：$(\frac{a}{3}, \frac{b}{3})$

### 求解旋成体体积

Pappus 定理不单能用来求质心位置，有时我们还能用来简便地求解旋成体的体积.

$\mathbf{Question}.$ 圆心为 $(R,0)$，半径为 $R$ 的圆盘绕 $x$ 轴旋转，计算旋成体的体积.

$\mathbf{Solve}.$ 圆盘的质心位置为 $(R,0)$，旋转时质心走过的路径为 $2 \pi R$，因此，根据 Pappus 定理，有体积：

$$ V = \pi R^2 \cdot 2 \pi R = 2 \pi^2 R^3 $$

## 有关 Pappus 定理的小问题

在前文的 Pappus 的介绍中，我们着重强调了旋转轴不会穿过曲线或平面区域这一条件. 但实际上 Pappus 定理中的体积 $V$ 是有向体积. 若旋转轴穿过曲线或平面区域，则轴将图形分成了左右两侧，左右两侧的旋成的面积或体积其符号**相反**.

当然，只要我们将轴设在曲线或面的的外面，就不需要考虑正负号的问题.
